# Enkesit Sihirbazı

<div style="overflow: auto;">

  <img src="../_static/section_wizard_ui.png" alt="Section Wizard UI" style="float: left; margin-right: 20px; margin-top: 5px; padding-right: 10px; max-width: 45%; height: auto;">
  
  
<div style="text-align: justify;">

<h2 style="margin-top: 0;">Tespitler</h2>

Yol tasarımı sonucunda elde edilen enkesitlerden gelen  üstyapı ve şev kazık bilgilerini raporlamak ve bu raporları, hesapların ardından enkesitler üzerinde tablolamak oldukça zaman alan bir iştir. Bu konuda kullanılan yaygın kodlar tek tipte son ürün oluşturmaktadırlar ve MSAccsess’i veri tabanı olarak kullanmaktadırlar. Yaygın olan kodları ve yöntemleri kullanan tasarımcı, mühendisliğin temel aracı olan Excel’e ulaşıncaya kadar birden fazla adım atar, kübaj hesap sonuçlarını kesitlere çizim olarak aktarırken de birçok safhadan geçer; veriler birçok dosyaya kopyalanır ve özelleştirilemez kalıplarda bir proje ürünü ortaya çıkar. Bu ürünler uluslararası projelerde hizmet veremez.
 

  ## Başardıkları

  - Kesit Sihirbazı ile kullanıcı, hiçbir ara yazılıma ihtiyaç duymaksızın, kübaj ve üstyapı verilerini özelleştirilebilir formatlarda yönetir.
  - Biri excel, diğeri microstation üzerinde  ikili set olarak çalışan kesit sihirbazı, kesitlerden alınan xml raporlarını Excel’de, kullanıcının kendi belirlediği kolonlara yazar. 
  - Bu veriler ile kübaj hesaplarını tamamlayan kullanıcı, enkesit çizimlerine işlenmesini istediği kolonları ve  bu kolonların cell içerisindeki konumlarını kesit sihirbazında adresler. Kesit sihirbazı adreslenen excel kolonlarını enkesitlere aktarır.


## Öne Çıkan Özellikleri

  - End–Area Volume raporlarını kolayca filtreleyip, gerekli bilgileri, excel’de istenilen kolona alır.
  - Belirlenen dgn-cell içerisine istenilen excel kolon bilgisini yazabilir. Excel-çizim bağlantısı bu derece kolay olduğundan farklı formatlardaki projeler için de uygundur, zaten en başta bu amaçla üretilmiştir.
  - Inroads’a bağlı olarak çalışır, enkesit setlerine bu şekilde ulaşır.  Çoklu enkesit çizimlerinde hızlı sonuç alınır.
  - Enkesit çizimlerinde sunulan bilgilere (kırmızı-siyah kot vb) ait başlıkları cell olarak çizme seçeneği de mevcuttur; bu özellik yine yurtdışı projelerde, farklı dillerde çizim sunabilmek için eklenmiştir: Örneğin dgn-cell içerisine 2 satır olarak ingilizce ve yerel dilde başlık yazılır ve Kesit sihirbazı bu cell’i kesitlere iletir. Benzer bir çift satırlı uygulamayı, inroads ile tek işlemde yapmak mümkün değildir.

## Geliştirici Notları

Özbekistan-Taşken’te bulunan bir kavşak için  hazırlanan üstyapı yenileme projesinde, proje gereksinimleri doğrultusunda geliştirilmiştir. Henüz KGM projelerinde kullanılmamıştır fakat kullanılmasında bir engel yoktur.
Kübaj işlerinde diş kazısı hesap ve çizimleri, hala yaygın olan metodlarla yapılmaktadır.Bu iş kaleminin de Kesit Sihirbazı’na dahil edilmesi planlanmaktadır.


</div>


</div>


