# Şehir İçi Drenaj Sihirbazı


<div style="overflow: auto;">

  <img src="../_static/urban_drainage_wizard_ui.png" alt="Urban Drainage Wizard UI" style="float: left; margin-right: 20px; margin-top: 5px; padding-right: 10px; max-width: 45%; height: auto;">
  
  
<div style="text-align: justify;">

<h2 style="margin-top: 0;">Tespitler</h2>

Storm&Sanitary’de yerleştirilmiş boru-baca sistemlerini KGM formatında hidrolik hesap sayfasına aktaran, bu sistemlerin kapasite hesaplarını yapan, metrajı ve sistemlere ait aplikasyon bilgilerini de beraber sunan bir yazılım gereksinimi üzerine tasarlanmıştır. 
 

  ## Başardıkları

Tasarımcı S&S’den aldığı raporu sihirbaza okutarak, yalnızca hidrolik hesabını yapar. Metraj ve sistemlere ait aplikasyon bilgileri sihirbaz tarafından otomatik olarak çıktı formatında hazırlanır. Hızlı sonuç alındığından, iteratif bir çalışma olan boru-baca sistemlerinin tasarımını kolaylaştırır. 

## Öne Çıkan Özellikleri

  - Excel’e girilmiş güzergah raporları ile çalışır, bu raporlardan, baca veya ızgaranın bulunduğu konumdaki deveri ve boyuna eğimi okur.
  - Metrajı oldukça detaylıdır: her baca kendi derinliğinde ve ebadında pozlandırılır, enine geçişlerde boru çevresindeki ilave beton zarflar, yeraltı drenajındaki tüm tarifler şartnameler doğrultusunda içerisine girilidir, kullanıcı yalnızca hidrolik hesabını yapar.
  - Kabulleri bellidir (drenaj kazısı eğimleri vb.).
  - İçerisinde KGM’ye uygun yerinde dökme baca tarifleri detaylı olarak yer alır, istenir ise yeni tipte bacalar için modifiye edilebilir.  
  - Sahip olduğu gruplama formülleri ile her adımda toplam metraj izlenebilir, hatalar denetlenebilir.
  - Saha için gerekli olan baca koordinat ve boru bağlantı tabloları otomatik olarak üretilir.


</div>


</div>