# TRSIGN

<div style="overflow: auto;">

<div style="position: relative; width: 100%; max-width: 800px; height: 450px; margin: 0 auto; min-height: 300px;">
  <iframe
    src="https://www.youtube.com/embed/l1VR65buWAQ"
    frameborder="0"
    allowfullscreen
    style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;"
  ></iframe>
</div>
  
  
<div style="text-align: justify;">

  ## Tespitler

<h3 style="margin-top: 0;">Zaman ve İşgücü Yönetimi</h3>

Trafik işaretleme ve trafik güvenliği projeleri için trafik bilgi panellerini oluşturmak, zaman alan bir süreçtir. Süreç yinelemeli bir süreç olduğu için iş gücü gerektirir, proje birçok kez Karayolları Trafik Şube Müdürlüğü kararlarına göre değişir (Proje teslimi sırasında ortalama üç veya dört ana değişiklik olur ve iş  her zaman tamamı ile baştan başlar !).

  ### Yaygın Olarak Kullanılan Yazılımların ve Güncel Teknoloji Ürünlerinin Olmaması

Türkiye'de trafik bilgi paneli çizimlerini dwg veya dgn formatında (*) yapan bir yazılım bulunmamaktadır. Trafik bilgi panelleri, çoğunlukla teknik operatörler veya mühendisler tarafından microstation veya autocad ortamında manuel olarak çizilir. TrueType yazı tipi, işletim sistemleri için en yaygın font biçimidir, platformlar arası kullanılabilir. Türkiye'de trafik bilgi panelleri için TrueType font tanımları bulunmamaktadır.

  ### Üretim Hataları

Her firma ve/veya mühendis, trafik panellerindeki yazı tipleri ve öğeler için farklı ve standardize edilmemiş Cell’ler kullanır. Mühendisler her projede ilkel arşivlerine yönelirler ve projelerin aciliyetinden dolayı çoğu zaman arşivlerindeki hataları fark etmezler, bu nedenle yıllar içinde her projede aynı hatalara rastlanılabilir.

  ### Uygulama Hataları
Türkiye'de trafik bilgi panelleri için standartlar mevcuttur, ancak özellikle belediye alanlarında standart olmayan panelleri herkes farkedebilir. Bu durum büyük ölçüde, standartları ve teknik bilgileri tümleştiren yazılımların eksikliğinden kaynaklanmaktadır.

  ## Başardıkları

Türkiye'deki trafik işaretleme ve trafik güvenliği projeleri için trafik bilgi panelleri oluşturabilen ve aşağıdaki özellikleri taşıyan bu yazılım:
  - Güncel programlama dilleri ile yazılmış, gelecekte oluşabilecek ihtiyaçlar için genişletilebilir,
  - Standartlaştırılmış dijital kütüphaneler ve tarifler içerir
  - Türk Standartlarında tanımlanan TrueType yazı fontlarını içerir
  - Kullanıcı dostu ve kolay erişilebilir arayüze sahiptir
  - ASCII formatında kolay düzenlenebilir ve düşük boyutlu aşağıdakilere imkan verecek dosya yapısına sahiptir, bu durum:
  	- Dosyaları ihtiyaca göre sunucularda depolamayı
  	- Platformlar arası kullanımını
  	- Çizimin kendisinin değil, verilerin verimli bir şekilde saklanması ve paylaşılmasını
olanaklı kılar.
  - Bu yazılım tarafından üretilen panel dosyaları için bir kütüphane yaratıcısı mevcuttur
  - Türk Standartlarının yanı sıra proje tecrübelerini de içerir
  - Çizim formatları arasında verimli dönüşüme (dgn-dwg) imkan verecek paneller ortaya çıkarır

</div>
